大家好,這裡是窮奢己遇
一個流不開錢的頻道
喜歡看科幻災難片的朋友
應該對以下情節感到熟悉
來自人類和文明的廢棄物
促使某個生命體發生異變
最終變成擁有毀滅世界能力的大型怪獸
乍看之下
以上的劇情只存在於虛構作品中
然而最近國際上卻有一場激烈的爭論
其中就有一派觀點認為
類似的狀況真的有可能在現實發生
2011年3月11日下午
一場規模9.0的大地震襲擊日本
加上隨後襲來的巨大海嘯
引發了極其嚴重的福島核災
共計50萬人被緊急撤離
福島當地也因為這場核子事故
成為年幅設計量超標的歸還困難區域
經過十多年的儲物
這片土地上的人們
仍未能恢復正常的生活
作為繼車諾比後
第一起最嚴重的七級核子事故
福島核災顛覆人們對核災應變計畫的想像
不僅撼動全日本更震驚世界
其中最受外界關注的除了當地居民安危
更重要的是後續的善後
包括核廢料、燃料棒與周遭的輻射污染
而最大的難題
便是當前仍保留現場
超過130萬噸的放射性污水
在通過國際原子能總署的安全檢查後
日本最終在2021年決定
將福島核廢水排入大海
原定自2023年開始排放
我們可想而知
將自家核廢水排放入海
肯定會引發國際爭議
而本期影片就要來聊聊
面對國際逆風
日本政府為何人硬幹到底
這麼做背後存在哪些壓力
而將核廢水排入大海
又會對鄰近地區帶來哪些影響
針對福島核廢水排放入海
國際原子能總署
2023年7月表態同意放行
並願意為其背書
總署指出這項排放行為符合國際標準
對人類與環境帶來的影響微乎其微
支持的科學家認為
巨大的海洋會大幅稀釋核廢水
對人類與海洋生物幾乎不構成健康風險
然而反對派卻對以上說法嗤之以鼻
非政府環保組織綠色和平
也有自己的科研團隊
他們發布報告指出
福島核污水不僅污染太平洋
其中還包含可能損害人類DNA的物質
很可能經由食物鏈與其他方式
進入人類的生活範圍之中
資深核能專家蕭恩伯尼更警告
日本政府應當遵守國際公約
實施長期的核污水儲存計畫
在反對派的觀點中
福島核災是一場天災與人禍的綜合體
本該由日本自己全權負責
他們應該不計代價地承擔後果
然而日本政府卻不這麼想
日本首相岸田文雄
2023年8月22日召開內閣會議
正式拍板自8月24日起
開始將核廢水排放入海
此後整個排放行動將持續30年
眼見日本硬幹
周邊國家紛紛表達嚴厲的批評
民間單位也強烈抗議
就連日本國內的漁業人員也多處表達憂心
高階產業人士更道出他們的複雜心情
每人希望核廢入海
但也知道政府勢在必行
針對排放計畫
岸田文雄強硬宣示
即使要花上數十年時間
也會負責任地採取行動
而他也保證
日本當局會確保整個作業安全進行
在日方的規劃中
核廢水會先被以海水稀釋100倍
再經過先進液體處理系統
最後通過海底隧道
排放至距離核電站1公里以外的海域
而當局也承諾
期間將與各界保持暢通對話
時刻監測核廢水的處理狀態
一旦數值出現異常
就會立刻暫停排放
雖然日本當局承諾開放溝通
也強調會有監測與暫停機制
但我們也知道
日本人的執念與不知變通
有如一體兩面
加上當局擺明鐵而心硬幹
因此很難預期
如果當真出現問題
日本政府當真能喊停計畫嗎?
說到這裡
相信有不少朋友好奇
為什麼岸田政府的態度如此強硬
並堅持在這個時間點進行排放
我們翻查了不少資料
包括日經新聞在內的許多來源
整理出四個關鍵考量
首先是最迫切的原因
那就是現有的儲水裝置即將滿載
前任日向菅義偉政府
早在2021年4月便決定
以兩年後排入大海為目標
來處理核廢水問題
而接任的岸田也堅持如期進行
原因就在於福島電廠內的核廢儲水罐
將在2023年夏季到秋季到達滿水位
期間若有颱風來襲
大量灌入的雨水
可能會讓極限水位更早到來
而當局顯然不願
也難以增設儲水裝置
所以在滿水位前開始排放
變成了最簡單的選擇
第二個考量與外交因素有關
姑且不論日方與其盟友
是否在檯面下進行協商
總之國際原子能總署
就是在2023年7月發布了報告
並為日本背書開綠燈
而過往反彈力道較強的南韓
總統尹熹越也接受了這份報告
並對此表達信任的態度
有鑑於事態的發展脈絡
與即將日方策略視為打鐵趁熱
不如理解為
他們已透過某些方式
暫時說服了區域的反對力量
畢竟對日韓來說
中國在地緣政治上的威脅日益增加
而美國也樂見日韓團結
強化美方在東亞的盟友力量
而在時間點的選擇之上
岸田也為尹熹越充分考量
畢竟稍早才舉行美日韓峰會
如果緊接著排放
可能讓尹熹越在國內面臨更大的批評聲浪
為了拉攏南韓
日本最終選在峰會結束後的8月下旬
第三個考量則攸關選舉
由於福島縣沿岸拖網捕撈工作
將在2023年9月解禁
地方勢力希望與核廢排水實踐做開
此外
沿手縣知事的任期也將在9月結束
而同月會舉行縣議員選舉
之後緊接著便是10月的工程縣議員選舉
以及11月福島縣議員選舉
為了避免干擾選情
岸田最終決定趕在9月前進行排放
第四個因素也帶有外交屬性
主要的對象便是中國
我們知道對日本核廢排污一事
中國始終保持嚴厲譴責的態度
近期的外交部發言人更指責日方
極端自私、極不負責任
更在國際場合說下重話
稱岸田政府是在向全世界轉嫁核污染風險
將一己私利凌駕於全人類長遠福祉之上
對於中國不斷加大的譴責力道
日本政府內部就傳出聲音
認為如果一再推遲計畫
將讓中國認為批評產生效用
反倒鼓勵對方繼續擴大譴責
也因此日方認為在這個時間點
不能退讓也不該暫停
由此可知
日本排放核廢水的議題
早已脫離科學本身
而是純粹的政治角力
然而對我們來說
真正重要的問題在於
就這樣排放廢水入海
真的沒有影響嗎?
對於這個問題
日本一貫的對策都是強調
清除理後的福島核廢水
與一般核電冷卻水沒多大的差別
然而資料卻顯示
長期以來
東京電力公司一直在嘗試降低核廢水的污染層級
包括以尖端技術
去除60多種放射性物質
但這不代表核廢水就此變得乾淨
特別是其中蘊含的氚與碳14
這兩種放射性元素
都很難從水中輕易去除
香港核學會主席路秉林就發布警告
認為除了氚與碳14以外
福島核廢水中還多了許多超鈺元素
像是鈺、鋅與銫等
而這些放射性元素
都不是一般核電廠排水會出現的高毒性物質
之所以跟一般核電冷卻水有本質上的差異
關鍵在於福島核廢水必然接觸核燃料土建
目前最基本的問題
是日本仍無法將福島第一核電廠中
損壞的反應爐堆芯取出
只要問題根源沒能解決
再怎麼排水都只是杯水車薪
仍有排不完的廢水等待生成
總結來說
福島核廢水的問題
目前已成為國際政治角力的戰場
沒人膽敢保證將核廢水排放入海
絕對不會帶來任何風險
至於未來會有怎樣的發展
科幻電影情節是否真實上演
就讓我們繼續觀察
好了
這集的蟲舌就到這裡
對這個話題有興趣的朋友
不妨在下面留言
聊聊你們的想法
也歡迎追蹤我們的臉書與IG
我們下一集再見
拜拜